Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
La majorité des réfugiés dans le monde
est invisible.
Invisible d'abord parce que,
contrairement à ce qu'on pense souvent,
la plupart des réfugiés
ne vivent pas en Europe.
Quand on regarde les chiffres,
on se rend compte que 86%
des réfugiés à l'heure actuelle
vivent dans les pays du Sud,
très souvent dans des pays
proches des zones de conflit.
Ils sont invisibles aussi
parce que la plupart ne trouve pas refuge
dans les camps humanitaires de ces pays,
mais bien plus dans les villes.
Et donc, loin de l'assistance humanitaire,
et loin de l'attention médiatique.
A chaque nouvelle crise de réfugiés,
on voit à la télévision
ces images de camps,
ces tentes qui abritent
des enfants, des femmes,
des hommes, des vieillards.
Et pourtant, ces images
ne reflètent que très partiellement
la réalité des déplacements de populations
à l'heure actuelle.
Quand on regarde les chiffres
on se rend compte que 58% des réfugiés
aujourd'hui vivent dans les villes,
et non dans les camps humanitaires.
En fait, quand on y regarde de près,
ce n'est pas aussi surprenant que
ça pourrait le paraître à première vue.
Il faut bien s'imaginer...
Pensez à l'âge
que vous avez à l'heure actuelle,
et rajoutez-y 17 ans.
17 ans,
c'est le temps moyen que
les réfugiés passent en exil.
Donc il faut s'imaginer soi-même
vivre pendant 17 ans,
dans un camp, donc sous une tente,
sans accès à une éducation
digne de ce nom,
sans accès au marché du travail,
dans une très grande précarité,
dépendant de l'aide humanitaire pour sa
propre survie, celle de ses proches.
Est-ce que vous, vous resteriez 17 ans
dans un camp de réfugiés ?
Ce qui est certain,
c'est que la plupart des réfugiés
préfèrent plutôt aller dans les villes,
avec cet espoir de reconstruire leur vie,
de retrouver un semblant de normalité.
Le problème,
c'est que la plupart du temps
dans les pays du Sud,
ça veut dire vivre
dans une très grande précarité,
avec très peu de soutien humanitaire
ou pas de soutien humanitaire du tout,
dans une situation des plus complexes,
et, en somme,
dans la plus grande invisibilité.
Or, on ne peut pas aider
ceux qu'on ne voit pas.
La première manière
de résoudre un problème,
c'est avant tout de le voir.
J'ai donc cofondé Urban Refugees
en 2012 avec David Delvallé,
avec cette idée toute simple :
rendre visibles les invisibles,
attirer l'attention,
l'assistance humanitaire,
sur ces millions de réfugiés urbains
dans les pays du Sud.
A Urban Refugees,
on a défini trois leviers d'action.
Le premier,
c'est le plaidoyer politique.
Ça veut dire attirer
l'attention des décideurs politiques,
de la communauté internationale,
sur la nécessité de prendre en charge
les réfugiés urbains,
mais aussi sur la nécessité de développer
des alternatives aux camps de réfugiés,
parce que les camps ne peuvent pas être
une réponse systématique aux crises.
Concrètement, ça veut dire qu'on milite,
on rencontre des décideurs politiques,
on siège dans un groupe de travail
des Nations Unies.
C'est un travail de longue haleine,
mais c'est essentiel si on veut que
les choses changent à grande échelle.
Si évidemment,
l'aspect politique a toute son importance,
il est aussi essentiel d'aider
les ONG, la communauté humanitaire,
à développer des programmes
pour les réfugiés urbains.
Et c'est là
notre deuxième levier d'action.
Il faut bien comprendre
que ça fait 50 ans
que les camps humanitaires
sont la manière privilégiée
de gérer les crises de réfugiés.
Mais, comme on s'en doute,
aller soutenir des réfugiés
dans des villes,
ça requiert une expertise
qui est complètement différente.
Il va falloir, par exemple,
aller négocier
avec les autorités municipales ;
il va falloir identifier les réfugiés
dans des zones urbaines très vastes.
Il faut aussi parvenir à les soutenir
sans créer des tensions
avec la population locale,
qui est déjà très souvent
précarisée par la crise.
Donc là,
il y a un véritable défi d'adaptation
à l'heure actuelle
pour la communauté humanitaire,
pour les ONG,
Et pour répondre à ce défi d'adaptation,
on a créé un réseau
d'entraide, de partage
de bonnes pratiques, entre les ONG.
En clair,
à l'heure actuelle, nous avons un réseau
de 80 ONG dans 40 pays,
qui s'entraident à développer,
à répliquer des programmes
pour les réfugiés urbains, qui marchent.
Pour vous donner un exemple,
à l'heure actuelle,
on est en train d'aider
une ONG en Jordanie
à développer un centre communautaire
pour les réfugiés urbains,
en la mettant en lien
avec une ONG en Indonésie,
qui a une très forte expertise
dans ce domaine.
Mais si évidemment,
les politiques et les humanitaires
ont leur rôle à jouer,
le plus essentiel, en tout cas à nos yeux,
et le plus efficace,
ça reste de soutenir les initiatives
des réfugiés urbains eux-mêmes.
Il faut bien comprendre
qu'un peu partout dans le monde,
les réfugiés créent
des groupes d'entraide,
pour soutenir leur propre communauté.
C'est un peu comme si, tous ici,
nous étions déplacés demain,
qu'on devenait réfugiés,
qu'on allait trouver refuge au Maroc.
Une des premières choses qu'on ferait
serait de s'entraider entre Français,
on créerait sans aucun doute le groupe
d'entraide des réfugiés français au Maroc.
Les réfugiés urbains font ça
un peu partout dans le monde.
Et j'ai pu voir de mes propres yeux
l'efficacité de ces groupes d'entraide,
quand je travaillais au Moyen-Orient,
avant de créer Urban Refugees.
L'organisation
avec laquelle je travaillais
avait été mise au courant de la détention
d'Omar, réfugié soudanais,
grâce au groupe d'entraide
de réfugiés soudanais du pays,
qui nous avait alertés
sur sa disparition.
Ce sont donc des groupes
qui jouent un rôle essentiel,
mais le problème, c'est que ces groupes
sont très souvent informels.
Leurs compétences, leurs moyens,
sont très limités.
Pour remédier à ce problème-là,
on a créé un programme d'incubation.
C'est un programme de six mois,
où nous offrons des formations
de manière intensive,
aux leaders réfugiés de ces organisations,
pour qu'ils puissent
faire de leur organisation
une organisation solide.
Et donc de la même manière
que les entreprises ont McKinsey,
les réfugiés urbains ont Urban Refugees
et notre incubateur.
On utilise les mêmes méthodologies
que ces cabinets de conseil.
Pour ceux qui sont familiers du jargon,
on fait de la conduite du changement,
de l'audit des pratiques.
Et donc,
on aide ces groupes
d'entraide à mieux se structurer.
A l'heure actuelle,
on travaille avec un groupe de réfugiés
afghans dans un pays d'Asie du Sud-Est,
et à l'issue de notre programme,
cette organisation
pourra véritablement délivrer des services
de qualité à sa propre communauté.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire qu'ils pourront appeler
les Nations Unies,
quand un de leurs membres
sera mis en détention,
ça veut dire qu'ils pourront
faire des classes
pour les enfants qui n'ont pas
accès au système éducatif,
qui pourront faire des sessions
d'accès aux soins,
parce que les réfugiés
n'ont pas accès au système de santé
dans le pays dans lequel ils sont.
Ça veut dire qui pourront également
faire du plaidoyer
pour leurs propres droits notamment
auprès des Nations Unies.
Il y a un grand rêve, en fait,
derrière ce projet-là.
Et c'est celui de créer un conseil
international des réfugiés.
Ce sera en quelque sorte une fédération
de tous ces groupes d'entraide de réfugiés
au niveau international qui fera
porter tous ensemble leurs voix.
Je vous ai dit qu'à Urban Refugees,
on avait trois leviers d'action,
en vérité, on en a un quatrième.
Et ce quatrième levier, c'est vous.
Sans vous, ces groupes, ces réfugiés,
ils resteront dans l'oubli.
Vous pouvez dès aujourd'hui vous engager
avec des associations comme les nôtres.
On a des besoins de compétences,
des besoins de bénévoles,
vous pouvez changer la donne
et on n'y arrivera pas sans vous.
Chaque jour,
de nouveaux réfugiés partent
vers les villes,
et donc vers l'oubli.
Il est grand temps de rendre visible
l'invisible.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)